---
title: La Vie d'Adèle
author: Jill-Jênn
layout: post
permalink: /2013/07/08/vie-adele/
categories:
  - Cinéma
  - Vie
---
Vous faites comment pour aller de Porte d'Italie ([Prologin](http://prologin.org/association)) à Paris-Gare de Lyon, vous ? Moi, je fais M7 → Place d'Italie, M6 → Bercy, M14 → Gare de Lyon.

Du coup, pour aller au MK2 Bibliothèque, je comptais faire M7 → Place d'Italie, M6 → Bercy, M14 → Bibliothèque François-Mitterrand. Mais c'était idiot.

La séance était à 21 h, le film sort le 9 octobre.

**20 h 46.** Le prochain M7 est dans 9 minutes. Je laisse tomber, de toute façon je n'ai pas de place.  
**20 h 48.** Je décide d'y aller en courant.  
**20 h 53.** Tolbiac.  
**21 h 04.** Avenue de France.  
**21 h 05.** MK2 Bibliothèque. 50 personnes font la queue, un festivalier dit qu'il reste 12 places.  
**21 h 06.** Il y a deux jeunes derrière moi (par commodité, nous les appellerons Pif et Hercule), Pif essaie de gruger à une deuxième caisse, qui lui dit gentiment qu'il faut qu'il fasse la queue comme tout le monde.  
**21 h 11.** En fait, il reste 53 places. WOW.  
**21 h 12.** Je prends 2 places avec ma carte UGC Illimité pour 2. J'en offre une à Hercule.  
**21 h 13.** Hercule ne me suit pas. Je lui fais signe, il me fait comprendre que Pif n'a pas eu de place.  
**21 h 14.** Moi. — Qui veut une place pour La Vie d'Adèle ?  
Un billetier. — La fille en blanc, là-bas !  
Moi. — Hé, vous voulez une place pour La Vie d'Adèle ? *(Je vois son copain.)* mais je n'en ai qu'une.  
The Girl in White. — Ah non mais on fait tout à deux !  
**21 h 15.** Un gars intéressé se manifeste.  
**21 h 17.** Le film a commencé, on est une vingtaine debout dans la salle éteinte.  
**21 h 19.** Ah non, je suis assis en fait.  
**00 h 06.** Le film s'achève, sans générique de fin (il fait 2 h 59) et le copyright final sort de l'écran.  
**00 h 07.** Jill-Jênn (à ma voisine). — Ah oui, je me rappelle qu'ils étaient tellement à l'arrache qu'il n'y avait [pas de générique de fin](http://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/article/2013/05/24/des-techniciens-racontent-le-tournage-de-la-vie-d-adele_3417150_766360.html), mais quand même, ça fait bizarre !  
Ma voisine. — Oui, j'avais lu ça aussi. J'ai bien aimé le côté éducation[^2], ça m'a rappelé quand je voulais devenir institutrice, c'était exactement ça. Si vous avez aimé ce film, vous aimerez sûrement un autre film de Kechiche.  
— *La Graine et le Mulet* ?  
— Non, *L'Esquive*.  
— Ah, ça tombe bien, j'adore Sara Forestier !  
**00 h 08.** Je regarde vite fait dans la salle s'il y a des gens que je connais ; personne. Je me retourne.  
**00 h 08 et 1 seconde.** On me tape dans le dos :  
Léa. — Salut !  
Jill-Jênn. — Ah ben, forcément !  
— Ben ouais, forcément.  
— \*se rend compte de l'ambiguïté[^1]\* Non, je voulais dire, forcément, je vais te rencontrer ici[^3] !  
— Ouais ouais, j'ai très bien compris.

… Ah euh, sinon, le film était cool.

**Moralité** : *si un dimanche soir tu n'as pas de place pour une avant-première de Palme d'Or à [2,6 km](http://goo.gl/maps/YbqES) de là 14 minutes plus tard, essaie quand même, si jamais ça marche, tu pourras le **tweeter** et peut-être même que [@Linka_fk](https://twitter.com/Linka_fk) t'ajoutera à ses favoris.*

 [^1]: Rappelons-le, le film raconte une histoire d'amour entre deux filles.
 [^2]: L'héroïne veut être institutrice.
 [^3]: Elle est cinéphile.
