---
title: Karaoké
authors:
  - Jill-Jênn Vie
layout: post
published: true
permalink: /2026/02/14/karaoke/
categories:
  - Vie
---

## Karaoké à Vancouver

En décembre 2024, j'ai été à la conférence NeurIPS à Vancouver pour la première fois de ma vie.
Sur l'app de la conférence il y avait (bon 15000 personnes et) tout plein de meetups improvisés "Jouez aux échecs" etc. Je scrolle en mode "Non ça va" puis je vois un meetup improvisé "Anime karaoké" avec une dizaine de personnes.
Il se trouve que l'auteur du meetup ne pouvait plus s'en occuper. J'ai regardé les karaoké bars à Vancouver downtown, j'en ai trouvé deux qui semblaient à proximité de la conférence. J'ai proposé aux gens (qui venaient du monde entier), l'un d'eux a dit :

> --- Mais attends, dans les reviews ça dit que le catalogue de chansons est seulement en coréen !  
> --- Quoi ? C'est pas possible !  
> --- Ah non peut-être OK.

Puis on arrive sur place, comme c'était un peu compliqué vu qu'il y avait des gens qui arrivaient / repartaient, je dis : "On sera 11 la première heure, 9 la deuxième heure". Puis je paie pour tout le monde (un truc comme 160 €). Et là les gens commencent à me rembourser avec soit des euros, soit du PayPal, soit des dollars canadiens, soit des yens, soit des dollars américains mdr. Puis on lance la liste de chansons, il y avait deux QR codes : un en anglais, l'autre . . . qui menait effectivement à un site Web coréen où on pouvait chercher n'importe quelle chanson, même en japonais, pour avoir le bon code à taper sur la karaoké box. La prophétie disait vrai !!

Au bout d'une heure, le staff (qui était coréen) m'a recadré en mode : "T'as payé pour 9, vous êtes 10, viens payer la différence." :D

## Concert de Yoko Kanno à Yokohama

Sedeto a fait un post sur [sa rencontre de Yoko Kanno](https://www.facebook.com/sedeto/posts/pfbid02wMdRKj2cFovQQYwmyobgcmF1osZ3HHgCqsfS1WeuZndXRC6ZjXT9PMHUs5sEXSAil) du coup ça m'a donné envie de coucher mes pensées sur le papier. Même si en l'occurrence il est précisément 2 h du matin et que je vais finir tout cela fissa sinon je passerai encore à autre chose.

Ça fait un bail que j'ai un (autre) post sur Yoko Kanno "L'impossible Yoko Kanno" dans mes brouillons. Si ça se trouve j'aurai même fini mon HDR avant ce post-là.

Je devais avoir 9 ans quand j'ai entendu depuis la chambre d'hôpital de mon père [l'opening d'Escaflowne](https://www.youtube.com/watch?v=m0tGDSiYL4o) sur Canal+. Je ne comprenais pas comment une telle mélodie pouvait exister, ça transcendait l'espace et le temps, ce qui permettait une immersion totale dans la série.

Plus tard, j'ai découvert l'opening de Platinum de Cardcaptor Sakura, aussi de Yoko Kanno. Beaucoup plus tard, une copine de prépa m'a proposé de transcrire des musiques de *Ghost in the Shell* comme *I do* chanté par Ilaria Graziano (elle avait découvert la musique sur le site Coucoucircus) :

{% youtube zZJjyOH1Jjo %}

Encore beaucoup plus tard, quand j'étais seul en master dans ma minuscule chambre à Paris, j'ai regardé *Cowboy Bebop* et j'ai ressenti que je n'étais pas nécessaire à ce monde (ça m'a fait le même coup plus tard, en postdoc à l'autre[^2] bout du monde). Le petit moment Mélancolie de Haruhi Suzumiya.

 [^2]: C'est drôle car je suis actuellement à cet autre bout du monde.

En 2019, Flying Dog a fait un énorme concert à guichet fermé. Yoko Kanno était invitée, Sedeto est venue exprès, et puis BOUM on découvre le jour J que Yoko Kanno a la grippe ! Maaya Sakamoto a fait une intervention où elle a calmé tout le monde, ça a fait catharsis. C'est à 53:23 dans la vidéo suivante :

{% youtube yUHGxs6feRk %}

Une interprétation de Platinum absolument mémorable. En même temps dans Escaflowne, l'histoire veut que le réalisateur cherchait une chanteuse, qu'ils sont allés voir la seiyu de l'héroïne (Maaya Sakamoto) que ça a marché direct, et que ça a lancé son envol.

En 2020, j'ai effectivement cuisiné des crêpes pour Yoko Kanno. Ça semble lui avoir plu. Je les lui ai envoyées par mail (j'aurais dû essayer le fax).

En 2024, j'ai pu assister à son concert à Yokohama. On était au premier ranggggg (merci JM). Le concert commence avec Yoko débonnaire qui interprète des musiques iconiques de *Cowboy Bebop*. Et puis soudain, curieusement, une chanteuse mystérieuse apparaît. Yoko Kanno joue les premières notes : c'est *I do*. La chanteuse était donc Ilaria Graziano. Absolument magique. Je n'aurais jamais cru ni espéré entendre ce morceau en live de toute ma vie.

## Sakanaction

Un jour de 2018, j'étais dans mon bain à Tokyo. Bon il se trouve que mon bain avait des hauts-parleurs, ne me demandez pas pourquoi, j'ai découvert ça par hasard. 
J'avais les recommandations de YouTube en roue libre. Et puis un moment une grosse intro rétro retentit. La musique a du peps. Après mon bain j'enquête, il s'agissait de Shin Takarajima de Sakanaction, l'ending du live-action de la série *Bakuman.* Une vidéo de centaines de millions de vues. 

{% youtube LIlZCmETvsY %}

Le clip était assez drôle. Je me suis abonné à la chaîne. Un an plus tard ils ont sorti un nouveau clip, Wasurerarenaino. Je l'ai écouté en boucle à New York.

{% youtube BxqYUbNR-c0 %}

En fait la plupart de leurs musiques sont electro pop, le chanteur chante super juste, la bassiste est cool. Ils mélangent les genres (y a du a cappella dans certaines musiques). Ça fait 20 ans qu'ils existent.

Pendant la pandémie ils ont fait un concert en ligne comme tous les bons groupes. Ils ont aussi fait plein de diffusions gratuites de leurs lives. J'avais acheté un paquet de DVD et ils me sont arrivés dans une boîte en polystyrène mdr (bah oui, sakana !) avec écrit dessus "LIVE FISH".

En 2025 je les ai enfin vus. Il y avait une nouvelle musique qui s'est révélée être l'opening de Chi, l'anime sur l'héliocentrisme dont je parlais dans un précédent post.
Plus tard, à la fin de l'année j'ai découvert deux choses : que Sakanaction était convié à l'émission de fin d'année Kohaku Uta Gassen, et que juste avant cette émission un documentaire d'une heure trente était dédié à la dépression du chanteur du groupe, Ichiro Yamaguchi.
Ils l'ont suivi pendant 3 ans de sa maladie (je ne comprends pas comment on puisse être suivi par la chaîne nationale pendant sa maladie, sauf si on souhaite faire ça pour les autres, ce qui était son cas).
J'ai pu le voir sur le site de la NHK grâce aux traductions des softsubs en temps réel dans le navigateur. (Enfin, du coup j'avais que les softsubs qui n'étaient pas déjà hardsubs, soit à peu près la moitié de la conversation, c'était un exercice sympa.) 
C'est pour soigner sa dépression que le chanteur fait des live réguliers sur YouTube. Il a besoin d'être constamment en contact avec les fans, qui sont souvent 70000 en live.

Dans le dernier en date, on apprend en outre que Sakanaction est le premier groupe de musique à avoir obtenu un Japan Academy Prize pour la meilleure musique de film (*Bakuman.*), un an avant RADWIMPS (*Your Name*).

Il fait chaque live en se disant que c'est son dernier, et chante car c'est sa façon de s'exprimer.
